---
title: 信息化基础知识（一）电子政务
date: 2021-10-14
categories: [大数据分析应用-中级]
tags: [大数据考试-信息化基础知识]
---


# 1、电子政务的概念、内容和技术形式 
## （1）掌握电子政务的概念 
电子政务实质上是对现有的、工业时代形成的政府形态的一种改造，即利用信息技术和 其他相关技术，来构造更适合信息时代的政府组织结构和运行方式。因此，电子政务在概念、 内容和技术形式上都区别于现有政务。

电子政务实质上是对现有的、工业时代形成的政府形态的一种改造，即利用信息技术和 其他相关技术，来构造更适合信息时代的政府组织结构和运行方式。现有的政府组织形态是 工业革命的产物，与工业化的行政管理的需求和技术经济环境相适应，已经存在了两百年以 上。随着网络时代和网络经济的来临，管理正由传统的金字塔模式走向网络模式。政府的组 织形态也必然由金字塔式的垂直结构向网状结构转变，从而减少管理的层次，以各种形式通 过网络与企业和公民建立直接的联系。因此，电子政务的发展过程实质上是对原有的政府形 态进行信息化改造的过程，通过不断的摸索和实践，最终构造出一个与信息时代相适应的政 府形态。

## （2）熟悉电子政务的内容 
在社会中，与电子政务相关的行为主体主要有三个，即：政府、企（事）业单位及公民。 因此，政府的业务活动也主要围绕着这三个行为主体展开，即包括政府与政府之间的互动； 政府与企（事）业单位，尤其是与企业的互动；政府与公民的互动。在信息化的社会中，这 三个行为主体在数字世界的映射，构成了电子政务、电子商务和电子社区三个信息化的主要 领域。电子商务在经历了一个发展热潮之后，目前正在向一个新的、更扎实的阶段发展；电 子政务则是当前全球关注的热点，正在形成一个发展的热潮。

## （3）熟悉电子政务的技术形式 
电子政务的技术模式由网络管理模式、信息资源管理模式和应用开发模式，以及网络安全、 标准化等构成。电子政务通过一定的技术模式将现有的和即将建设的各个政府网络和应用系 统联结起来，统一标准和规范，做到互联互通，成为一个统一的政府信息化平台。

网络管理模式
电子政务在网络管理上分为政府专网和通用网络两部分，包括专用网络、内部网络和外部网络。

信息资源管理模式
信息资源是电子政务的处理对象，也是电子政务的基础。采用何种模式进行信息资源管理，关系到电子政务的成败。政府部门的信息从内容上大致可以分成两类：一类是来自公文系统的文档型信息，另一类是来自数据处理系统的结构化信息。电子政务可以选用的信息资源管理模式有多种，目前主要有两种，即元数据管理模式和XML数据管理模式。

应用开发模式
应用开发是电子政务最关键的一环，也是体现电子政务价值的所在。电子政务的应用开发模式主要有：G2E/G2B/G2G/G2C。

电子政务的安全体系
电子政务系统中的重要组成部分就是安全体系。电子政务的安全体系包括物理安全、网络安全、信息安全及安全管理等方面。

电子政务的标准化
电子政务是一项系统工程，是国家信息化建设的重要领域，而标准化是电子政务重要的支撑手段。国家信息化领导小组发布的《关于我国电子政务建设指导意见》规定了电子政务建设的指导思想和原则：统一规划，加强领导；需求主导，突出重点；整合资源，拉动产业；统一标准，保障安全。在阐释“统一标准，保障安全”原则时指出，“加快制定统一的电子政务标准规范，大力推进统一标准的贯彻落实。要正确处理发展与安全的关系，综合平衡成本和效益，一手抓电子政务建设，一手抓网络与信息安全，制定并完善电子政务网络与信息安全保障体系”。

# 2、中国政府信息化的策略和历程 
1.我国政府信息化最早起始于 20 世纪 80 年代末期“中国国家经济信息系统”的建设和 运行。
2.到了 20 世纪 90 年代，随着信息技术的飞速发展和广泛应用，我国政府信息化也得到 了长足的发展，其中最主要的成果有：
一是以“金”字头为代表的多项信息工程项目取得了突破性进展。
二是政府上网工程初具规模。在“金”字系统工程取得重大进展的同时，从 1999 年起， 又及时地推出包含“三金”在内的“十二金”工程。
三是在“十二金”工程的带动下，各级政府都加强了电子政务的软件和硬件两方面的基 础建设，建成了覆盖广泛的“两网、一站、四库”：“两网”是指政务内网和政务外网；“一站”，是政府门户网站；“四库”，即建立人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济 4 个基础数据库。
四是在中央的大力倡导下，各地在推动政府信息化方面健康发展，并在全国普遍实行了 政府上网工程。到目前为止，全国绝大多数县级以上的政府都实现了电子政务。一些地区、 部门在政府信息化方面已取得了显著成效。

# 3、电子政务应用模式 
## （1）熟悉政府对政府（G2G）模式 
政府间的信息交换有助于不同部 门间的协同办公，可以解决信息孤岛的问题，使目前很难实现的信息共享、交换、协同工作 等问题得以较好的解决。
## （2）熟悉政府对企业（G2B）模式
利用互联网等网络手段为经济活动提供信 息化支持，包括：电子商务、电子税务、电子金融、电子海关等基础设施服务。
## （3）熟悉政府对公众（G2C）模式 
利用公共网络为公众提供广泛的信息服务， 包括卫生、教育、法律、税务、金融等一系列的信息服务。
## （4）熟悉政府对公务员（G2E）模式
利用 Intranet 建立有效的行政办公体系， 为提高政府工作效率服务。内容包括：电子公文、电子邮寄、电子规划管理、电子人事管理 等。